# Наследование

## Содержание 

* README.md - конспект главы 8.

**extends** - ключевое слово для наследования. Множественное наследование не поддерживается.

Вызов конструктора супер-класса:

```java
super(список-аргументов);
```

Обращение к членам супер-класса:

```java
super.член;
```

## Override

В иерархии классов, когда метод в подклассе имеет то же имя и сигнатуру типа, что и метод в его супер-классе, то говорят, 
что метод в подклассе **переопределяет** метод в супер-классе. При вызове переопределённого метода через его подкласс всегда будет 
вызываться версия метода определённая в подклассе.

Переопределение методов лежит в основе одной из самых мощных концепций Java - **диспетчеризации динамических методов** (ДДМ).
ДДМ представляет собой механизм, с помощью которого вызов переопределённого метода распознаётся во время выполнения, а не на
этапе компиляции. ДДМ обеспечивает полиморфизм во время выполнения.

## abstract

Бывают ситуации, когда желательно определить супер-класс, который определяет структуру заданной абстракции, не предоставляя
полные реализации методов. Проблема, когда нужен какой-то способ гарантирования того, что подкласс действительно переопределяет
все необходимые методы решается посредством **абстрактных методов**. Любой класс содержащий один или несколько абстрактных методов,
тоже должен быть объявлен как абстрактный. 

Объектов абстрактного класса не бывает, то есть экземпляр абстрактного класса нельзя создать напрямую с помощью операции 
new. Не допускается объявлять абстрактные конструкторы или абстрактные статические методы. Любой подкласс абстрактного класса должен
либо реализовать все абстрактные методы супер-класса, либо сам быть объявлен абстрактным. Хотя абстрактные классы нельзя задействовать 
для создания объектов, их можно применять для создания ссылок на объекты.

## final

Ключевое слово final применяется в 3 ситуациях. Первая из них - его можно использовать для создания эквивалента именованной константы.
Две других ситуации использования final касаются наследования:
1) final метод означает, что его нельзя переопределить;
2) final класс от него нельзя наследоваться.

Объявление класса как final также неявно объявляет все его методы как final. Объявлять класс как abstract и final одновременно не разрешено.

## Класс Object

Существует один особый класс **Object**, определённый в Java. Все остальные классы являются подклассами Object, то есть Object
представляет собой супер-класс для всех остальных классов.

Методы:

```java
Object clone(); // Создаёт новый объект, который совпадает с клонируемым объектом
boolean equals(Object ob); // Определяет равен ли один объект другому
void finalize(); // Вызывается перед удалением неиспользуемого объекта (устаревший)
final Class<?> getClass(); // Получает класс объекта во время выполнения
int hashCode(); // Возвращает хеш-код, ассоциированный с вызывающим объектом
final void notify(); // Возобновляет выполнение потока ожидающего вызывающий объект 
final void notifyAll(); // Возобновляет выполнение всех потоков, ожидающих вызывающий объект 
String toString(); // Возвращает строку, которая описывает объект
final void wait(); // Ожидает выполнения другого потока (перегружен с вводом миллисекунд и наносекунд)
```