# Подробный анализ методов и классов

## Содержание

* README.md - конспект главы 7.
* src/*.java - примеры программ из главы 7.

## Конспект

## Overload

Язык Java разрешает определять в одном классе два и более метода, которые имеют одно и то же имя, если их объявления 
параметров отличаются. В таком случае говорят, что методы **перегружены**, а сам процесс называется **перегрузкой методов**.
Это один из способов поддержки полиморфизма в Java.

## Static

Переменные экземпляра, объявленные как **static**, по существу являются глобальными переменными. При объявлении объектов
такого класса копия статической переменной не создаётся. Взамен все экземпляры класса имеют дело с одной и той же статической
переменной. С методами, объявленными как static, связано несколько ограничений:
* они могут напрямую вызывать только другие статические методы своего класса;
* они могут напрямую получать доступ только к статическим переменным своего класса;
* они никоим образом не могут ссылаться на this и super.

Если для инициализации статических переменных нужно выполнять вычисления, тогда можно объявить **блок static**, который выполняется
в точности один раз, когда класс загружается впервые.

## final

Поле может быть объявлено как **final**, что предотвращает изменение его содержимого, делая его по существу константой. Это означает, 
что поле final должно быть инициализировано при его объявлении (или в конструкторе).

Помимо полей как final могут быть объявлены и параметры метода, и локальные переменные. Объявление параметра как final предотвращает
его изменение внутри метода. Объявление локальной переменной как final предотвращает присваивание ей значения более одного раза.

## Вложенные классы

Класс можно определять внутри другого класса; такой класс известен как **вложенный класс**. Область действия вложенного класса
ограничена областью действия его объемлющего класса. Вложенный класс имеет доступ к членам, в том числе закрытым, класса, в который
он вложен. Тем ни менее объемлющий класс не имеет доступа к членам вложенного класса. Можно объявить в классе или в методе. Существует два
типа вложенных классов: статические и нестатические.

## String

Объекты типа String неизменяемы; после создания объекта String его содержимое модифицировать нельзя. В Java определены равноправные
классы **StringBuffer** и **StringBuilder**, которые позволяют изменять строки.

## vararg

**Аргумент переменной длины** определяется с помощью 3 точек. Этот синтаксис сообщает компилятору о том, что метод можно вызвать
с нулём или большим числом аргументов. В результате переменная неявно объявляется как массив. Аргумент переменной длины должен быть один
и стоять в конце.

