# Управляющие операторы

## Содержание 

* README.md - конспект 5 главы.
* src/*.java - примеры программ из главы 5.

## Конспект

## Операторы выбора

В Java поддерживается два оператора выбора: **if** и **switch**.

If может быть вложенным или создавать цепочку if-else-if.

```java
if (условие) {
    оператор1;
    оператор2;
    //...
} else {
    оператор1;
    оператор2;
    //...
}
```
Выражение должно быть byte, short, int, char, перечисление, String. Каждое значение, указанное в операторе case, должно 
быть уникальным константным выражением. Тип каждого значения должен быть совместимым с типом выражения.

```java
switch (выражение) {
    case значение1:
         оператор1;
         оператор2;
         //...
         break;
    case значение2:
         оператор1;
         оператор2;
         //...
         break;
    case значениеN:
         оператор1;
         оператор2;
         //...
         break;
    default:
         оператор1;
         оператор2;
         //...
} 
```

## Циклы

Цикл **for**:

```java
for (инициализация; условие; итерация) {
    оператор1;
    оператор2;
    //...
}
```

Цикл **while**:

```java
while (условие) {
    оператор1;
    оператор2;
    //...
}
```

Цикл **do-while**:

```java
do {
    оператор1;
    оператор2;
    //...
} while (условие);
```

Цикл **for-each** (переменная-итерации доступна только для чтения):

```java
for(тип переменная-итерация : коллекция) {
    оператор1;
    оператор2;
    //...
}
```

## Операторы перехода

В Java поддерживается три оператора перехода: **break**, **continue** и **return**.

## break

* завершает последовательность операторов в switch
* выход из цикла
* форма перехода в стили "go to"(break метка)

**Метка** - это допустимый идентификатор Java, за которым следует двоеточие. Одним из наиболее распространённых применений
оператора break с меткой является выход из вложенных циклов.

## continue

Иногда необходимо обеспечить, чтобы итерация цикла выполнилась раньше, до достижения конца цикла. То есть выполнение цикла
должно продолжаться, но без обработки остатка кода в его теле для конкретной итерации. По сути это переход в конце цикла.

Как и в случае с break, в операторе continue можно указывать метку для описания того, какой объемлющий цикл необходимо продолжить.

## return

Он применяется для явного возвращения из метода, то есть управление программой передаётся обратно вызывающей стороне.